2022年10月中旬的一天
南京第一场寒潮落下了帷幕
久违的阳光穿透云层
洒落在长江江面之上
巨大的温差让江面泛起了迷茫的白雾
天光乍亮的江岸
不断有鱼群浮出江面换气
吸引了众多来自天空的捕食者们
一曲黑鸢盘旋在空中
他们越聚越多
似乎等待着一场即将开始的盛宴
突然江中涌现出一股神秘的力量
一瞬间
无数鱼群跃出江面
天空中盘旋的群群黑渊借此良机
开启了一天的捕食
与此同时
一群神秘的身影终于在江西现身了
他们就是世世代代与长江共生的渔民
口中神秘的河神
长江江豚
长江江豚这种神秘而美丽的淡水精灵
全世界只有中国的长江中下游流域
以及洞庭湖
鄱阳湖一带才能有幸见到他们的身影
它们已然在这条世界第三大长河里
生存了2500万年之久
自中华文明诞生以来
他们便与华夏民族共生共存
直至今日
如果在50年前去到他们的家园
或许你能轻松见到它们的身影
然而2018年
长江江豚全球数量却仅仅只剩
最后的1012头
4年后的此时
又到了长江江豚一年中最为活跃的时间
他们与黑渊群聚于江心围猎捕食
而此时的江岸也并不清闲
一场关于江豚摄影的盛大活动即将开始
我宣布南京江豚摄影队正式成立
在南京水生生物保护协会的号召下
这个略带凉意的清晨里
一批批南京最为顶尖
也是最具影响力的摄影师不远来到这里
只为一睹长江江豚的真容
在众多摄影师之中出现了一个引人注目的身影
她的年轻朝气蓬勃了江岸的寒气
我叫徐天阳
我现在是南京传媒学院
二零级的电视摄影专业的学生
在南京学习生活的两年里
他为自己寻找到了一些不一样的身份
我现在主要是我们江南保护协会的成员
红山动物园这边的志愿者
还有就是中国猫科动物保护联盟的志愿者
然后我自己呢也是一个野生动物摄影爱好者
今天她06:30便从30km外的学校出发
赶到这里
只为了见一见那些他守护了两年的老朋友们
其实江豚这个物种对于我来说
还是有很多非凡的意思
虽然他可能直到大学才真正闯进我的世界里面
但是它能够让我看到一个
我们人类跟野生动物共存的一个非常好的样板
就在南京这个城市里面
徐天阳走过暗滩的石块与淤泥
到达离江屯最近的位置
借这场盛大活动的机会
他希望能捕捉到长江江豚最珍贵的画面
然而这次设宴活动的成效却并不理想
这次摄影活动拍摄其实并不是很理想
我们没有看到就是有很多江豚
它有一些比如说跃出水面的动作
或者是就是离岸边特别近的
他都特别远的
所以可能我们往往拍的话只是一个黑背
正当所有人都略显沮丧之时
巨大的温差让江面开始刮起了大风
长江江豚再次出现
刮大风的时候就更容易见到江豚
因为刮风它会改变周围的气压
那么江豚它就在这会儿
就会频繁地露出水面换气
民间有一个传说叫做江豚拜风
其实说的就是古人呢
他发现江豚有一种习性
他们就会顶着大风露出水面
就像在境外大风一样
自古以来
江豚拜风这个美丽的传说
一直世代流传在当地渔民口中
当江面上即将涌起大风之时
江豚便会顶着风浪现身水面
而不久后
江面上也没有大风大浪的出现
祖祖辈辈的渔民们领悟了这道来自河神的预言
也借此躲过了一场又一场的风暴
并将其传递给自己的下一代
于是江豚拜风也成为了当地渔民们
借助河神与自然进行沟通的桥梁
每当大风时
江豚们总会直立在水面上
似乎是在向他们赖以生存的江湖之母
虔诚的祈愿
河神迎着大风出现
不止带来了大风的信号
还意味着一个吉兆
祖祖辈辈都以捕鱼为生的杨金海对此再熟悉
不过出生就在这个江民宿舍的嘛
你看那家人在哪
哪个地方
在那个木桥下面
那个地方就有我们从小的思想
就是父母父母都会讲嘛
你讲主子不能弄
我18岁开始走歪歪的回
自从18岁踏上了驶入长江的渔船
长江与鱼便充满了杨金海的记忆
我们生产队就是打威网上游开始放了
一路放放
放到江中间
反正什么鱼都能捕到
大鱼不离是最多的
几十年来
他与这条长江母亲之间有着无数奇妙的经历
中华鲟我们都不知道打的是六七百斤了
就是大胃王打的那个大的嘛
把那个大船背了之后
背了之后放着吧
像我们一个市场
每年到大道江城的普通一个五六十
有时普的丑八头
那时候我们国家就有政策了吧
那时候我们的补刀就好
那时候我们就晓得他要保护
然而随着时间的流逝
长江的鱼越捕越少
曾经如同杨金海这样
以捕鱼为生的长江渔民的生活也越加艰辛
与长江的渔民一样
失去了生存基础的
还有面临重重困境的长江江豚过度捕捞
其实这个也是个近代才有的一个东西
包括可能机械化作业的这种
但是就是大量的这种捕捞的话
对于整个长江生态
还有整个江豚
还有我们江豚的生活现状肯定是不理想的
因为很多长江干流的鱼呢
他们都会选择在一些嗯就是江岸边的芦苇丛
这些地方
或者是一些就是水草茂密的地方
他在这边产卵
但因为江汉这边很多地方都是拿水泥
这些东西给它硬化起来了
而很多鱼呢他在这里面它是没法产卵的
鱼类一旦世界产卵力
他们整体的数量就会下降
因为江豚它毕竟是一个顶级捕食者的
下层的食物
一旦数量下降
对于顶层来说
就尤其是进塔尖的那个江豚来说
一定是个灭顶之灾的
轮船航运对于江豚来说
他是肯定是有很大影响的
其实像很多鲸豚类
它们都有一种功能
就是利用这种声纳的方式来探测
尤其是你像是在长江这样特别浑浊的水域
你光靠视觉肯定是不行的
所以就靠这种声纳
我们就是这种回声定位跟雷达一样
我们探测前面
比如说一条鱼的位置
但是因为长江上面的航船呢
肯定会发出很多噪音的
而这些噪音呢就会影响他们
江豚的一些就是回声定位系统
这样会导致他们内部它的定位混乱
从而可能就是说对江澄来说
可能会有非常大的伤害
曾经常常出现的长江江豚几乎绝迹
终于2016年时
中国开始逐步推行长江10年禁渔的计划
与此同时
长江沿岸各大自然保护区也逐步建立
2021年
长江10年禁捕政策正式实施
就这个期间是一个他们的恢复期
我们可以看到我现在到江边
我们就可以明显的看到有些大鱼
就是大型鱼类时不时会跳出水面
岌岌可危的长江生态系统
得到了久违的恢复与喘息
而位于生态系统金字塔顶端的物种
往往直观地反映着一个生态系统的健康状况
作为长江顶端捕食者的长江江豚
自2016年起
数量开始缓慢恢复
然后这鱼的种类一恢复呢
就是江豚的数量也慢慢就回来了
从516016年过来
管他叫肥什么呃
一年懒得看公园几公里
每年中间增长
每年都走
甚至还有新出生的小江豚
再次出现在杨金海的视野中
哎确实两只一前一后的这种感觉
哎呦又出来了
长江江豚一次只产一胎
他们的孕期一般在10~12个月左右
刚出生的小江豚还不能完全独立游泳
妈妈会把它驮在背上
在接下来的一到两年里
小江豚都必须与妈妈形影不离
她需要向妈妈学习足够的捕鱼技巧
还需要依赖妈妈躲避危险
在此期间
一旦小江豚脱离了母亲
便几乎失去了生存的希望
16年的时候
我就记着有一只小江豚
它搁浅在了燕子矶附近
后来他就被救助到了南京海底世界
当时的工作人员就竭尽全力就抢救这只幼虫
然后还给它人工喂奶
但是不幸的是
最后就是16年救助了一头小江豚
他最终还是没有抢救回来
第二次是那个是我亲身经历的一个事儿
那我还记得那天是7月初的一个早上
当时是周六
我们我们秘书长突然给我来个紧急消息
就说什么
在下游处不远发现了一只搁浅的小江豚
当时我听完这段话之后
我整个人是懵的
我没想到我来
我来协会才实习几天
我就遇上这么个事
想都没想
赶紧扫个车就赶紧走了
小江豚的出现
这意味着几近灭绝的长江江豚种群
开始有了新的生机与活力
我姨夫骑着车就一路看着消息
就是说这个江南现在是什么情况啊
啥没呼吸了
不会吧
这还能再撑一会儿吧
当时我就心里百感交集
想着赶紧到哪到哪
最后到那之后是在一个水上公安亭里面
我看到了他
他在一个小巷子里面就窝着
说真的
我是第一次这么近距离地接触到野生的江豚
但是我没有想到是以这种方式
我当时看的时候
他已经他已经没有任何生命体征了
就已经死掉了
随着协会成员的陆续抵达
他们在惋惜之余
决定珍惜好这次近距离观察
了解与研究长江江豚的宝贵机会
然后呢我们把它带到协会里面
先给他各种细节上面
包括喷气孔了
甚至舌头了
还有就是他们的钢管长度了
对这些我们做了一些测量
就我们正好是拿了他就非常完整的一个小乡村
我们做了一次救护演练
就是对于以后哈如果我们会遇到这种情况
但几率非常少
但不代表没有
我们就可能有一个充分的准备
然后我们还有一个发现
就是江豚它的这一半呢
它是有一些小胡须的
这些可能在我们以前都是没有发现过的
然后我觉得就是这个小江豚
它可能更有助于我们更好的去了解
这个僵尸这个物种
因为像其他的一些鲸豚类的话
比如说可能像海里面那些鲸豚
他们人类其实了解已经很多了
为什么
因为像是欧洲
还有日本那边
它是有捕鲸这个传统的
就是通过捕鲸这个方式
我们就可以通过一些解剖
我们能够了解一些鲸鱼的一些内部特征
但是江豚不一样
中国没有人捕江豚
然后你现在也不能补
所以就是想对它有一个特别深的了解的话
是非常麻烦的事
这个小江豚呢它可以给我们提供大量的数据
能让我们更加了解的江豚这个物种
而这头小江豚的出现
代表了长江江豚开始重现生机
也意味着
长江10年禁渔等一系列长江生态保护活动
渐渐产生了具有重大意义的成果
然而长江10年禁渔政策的推行
也让许多以长江为生的渔民离开了渔船
他们失业了
杨金海也是其中的一员
他的生活轨迹也就此发生了改变
政府号召我们移民上岸
上岸上岸
没有办法
我们要响应国家号召啊
上岸上岸
但不久之后
杨青海就听说了
南京水生生物保护协会正在招募年轻的渔民
成为浔江护屯员的消息
很快他与自己的四个兄弟
纷纷成为了浔江户屯人
不胜者
浇灭上万
做什么工作
确实我也做不来
我就在江江面子不讲
没有报名
我要了我报名
我来武大将面子
不管钱多钱少
如今正值长江江豚一年当中最为活跃的时节
徐天阳跟随杨金海来到八维自然保护区
观察江豚活动情况
一个是呃大江南带小江南的这个练习捕鱼旁
正在练习捕鱼的是吧
规模最大的大概七八头八头上
是这样子哦
就是一个家族犯哦
他那边是有一个稳定的一个种群在这是吧
感觉这是一大家族
就是在围猎
当于是花护屯
人们每次都要沿着一段
近200km的长江江岸巡逻
随时记录江豚的活动情况
阻止违禁钓鱼捕鱼行为
观测长江及周围的生态情况
如今在长江10年禁渔的政策
与个人的不懈奋斗的共同努力下
几近灭绝的长江江豚
终于迎来了欣欣向荣的迹象
对于像杨金海这样
大半生都与渔船相伴的人而言
她却选择保护江豚
而不再踏上那伴随了他几十年的渔船
因为从古至今
世世代代的长江渔民们
正是借助了长江的力量
才得以在这片辽阔而美丽的土地上生生不息
于是曾经的他们
时刻铭记并守护着长江之母的活力与生机
或许正像长江渔民们所领悟到的这条长江
古老而神圣的法则那样
长江的河神们也始终守护着他们的家园
江面上又一次刮起了大风
江豚们随之露出了水面
他们直立着身体
似乎是在向他们赖以生存的辽阔长江
虔诚的祈愿
协会最终将2022年
这头搁浅死亡的小江豚
送到了无锡水产科学研究所
这头小江豚
为人类研究与保护江豚这一物种
提供了无比深远且重大的意义
杨金海接到了一通违法垂钓的举报电话
他以最快的速度赶到现场
暂扣了违法垂钓工具后
他又即将踏上新一天的浔江之路
徐天阳的动物摄影作品
展出于学校的摄影走廊中
他的作品也在各大摄影展中展出
其实我作为一个拍摄野生中的爱好者
我一直在思考
我们人类跟自然界的一个问一个关系问题
人与自然应该是融为一体的
其实两其实在2000年前
庄子就曾经说过
天地与我生万物
万物与我为一
天人合一
这种思想呢
我觉得我们人类之所以对于大自然的一种向往
就是我们我们是生于自然的
对于自然的向往是刻在了骨子里的
在整个自然界当中
我们应该是作为自然的一份子
而不应该把我们自己和整个自然隔离开来
这是我们作为一个人类个体应该做的事情
另一方面
我希望记录下那些世界范围内那些野生动物
它们最具最狂野
最自然
跟大自然那种有相互连接的那种画面
我希望能够通过这些画面
能够让唤醒更多的人
去保护我们这个野生动物的这种意识
我也希望让更多人意识到
这个地球上不止我一个人
还有这么多成千千万万这种这么美丽的生灵
我希望大家看到一个美丽的地球
去保护他们
保护我们自己动手的家
是我作为一个渺小的人类
为保护整个大自然做了一份绵薄的贡献吧
如今她依旧在不断探索并记录
他所热爱的各种生灵
2023年2月
中国农业农村部
正式发布了一个振奋人心的科学考察结果
2022年
长江全流域的长江江豚的种群数量
恢复至1249头
往后
长江江豚将在长江这片浩瀚而辽阔的江河中
继续欣欣向荣
同华夏民族一起共生共存
生生不息